neun leute wenn ihr schon mal einen
spielfilm oder eine doku über den ersten
weltkrieg gesehen habt dann fallen euch
bei dem thema bestimmt stichworte wie
blutige grabenkämpfe materialschlachten
abnutzungskrieg und sinnloses opfern von
soldaten ein das war an der front auch
auf der fall und genau um diese dinge
geht es heute also bleibt dran
[Musik]
heute wollen wir ihm mittlere phase des
ersten weltkrieges besprechen diese
dauerte von 1915 bis 1917 fangen wir
also chronologisch mit dem kriegsjahr
1915 an die westfront ist ja schon ende
1914 erstarrt und das setzt sich auch in
diesem kriegsjahr weiter fort hier
treten jetzt auch zum ersten mal
sogenannte materialschlachten auf das
meint kampfhandlungen die durch den
massiven einsatz von waffen und
kriegsmaterial geprägt sind so wird die
artillerie für die armeen immer
wichtiger die geschütze verwüsten ganze
landstriche und verwandeln das gebiet
zwischen den fronten zu unbeliebten
kraterlandschaften während im osten die
mittelmächte über die russische armee
weiterhin die oberhand behalten kann an
der westfront weiterhin keine seite den
konflikt für sich entscheiden jedoch
tritt italien am 23 mai 1915 auf seiten
der anteil in den krieg ein die junge
nation verspricht sich durch die
militärische auseinandersetzung vor
allem territoriale erweiterungen auf
kosten österreich ungarns am rande
oberitalien entsteht so ein neuer
frontabschnitt die sogenannte alpen
front heftige stellungs und grabenkämpfe
im gebirge sind hier an der tagesordnung
die größten veränderungen der front sind
in diesem kriegsjahr auf dem balkan
auszumachen hier können die mittelmächte
serbien montenegro und albanien erobern
infolge dieser offensiven tritt auch
noch bulgarien am 14 oktober 1915 auf
seiten der mittelmächte in den krieg ein
damit sind die staaten der mittelmächte
auf dem landweg miteinander verbunden
was strategisch sehr günstig war die
zeit spielt jedoch gegen die
mittelmächte denn die alliierten sind
zahlenmäßig und wirtschaftlich zunehmend
überlegen das wird im folgenden jahr
1916 deutlich sichtbar um nicht die
initiative an der westfront zu verlieren
startete die oberste heeresleitung dann
am 21 februar 1916 eine 100 tägige
offensive bei der festungsstadt werder
das nüchterne kalkül des deutschen
oberkommandos waren wollte den franzosen
her so schwere verluste zufügen dass
diese nicht mehr in der lage sein würden
den krieg fortzuführen hier stand also
nicht der geländegewinne im vordergrund
sondern man wollte den gegner regelrecht
ausbluten lassen nach anfänglichen
erfolgen lief es auf grund eines
ausgeklügelten französischen
verteidigungssystems jedoch nicht mehr
so gut für die deutsche armee
schließlich erfolgt der abbruch der
offensive den franzosen und briten
hatten eine neue offensive an der saison
gestartet sowie die russen im osten die
brust offensive blutiges resultat
erkämpft werder war eine der
verlustreichsten und schwersten
schlachten des kriegs mit insgesamt rund
300.000 toten auf beiden seiten dabei
hat sich die frontlinie kaum verändert
bei den deutschen soldaten bleibt das
bittere gefühl verheizt worden zu sein
werder gilt daher als symbol für die
sinnlosigkeit des krieges und ist heute
ort der deutsch französischen aussöhnung
wie aber gerade eben schon erwähnt ist
an der sonne weitere alliierte offensive
gestartet mit der wollten die alliierten
deutsche truppen von wörtern abziehen
was ja auch geklappt hat die schlacht an
der somme beginnt am ersten juli und
endet am 18 november 1916 die ist eine
der größten schlachten an der westfront
und steht mit etwa einer million
verwundeter vermisster oder getöteter
soldaten eine der verlustreichsten
schlachten des krieges dar das ziel der
ort ist hier dass man zum einen endlich
die deutschen linien an der
festgefahrenen westfront durchbricht und
zum anderen dass die hl viele ihrer
soldaten von war daran dies zu verlagern
müssen das oberkommando der art und
machte hier jedoch einen schwerwiegenden
fehler man dachte nämlich dass nach dem
fünftägigen artilleriebeschuss von etwa
1,5 millionen verschossenen granaten in
den schützengräben nur noch wenige
deutsche soldaten überlebt hätten ein
folgenschwerer irrtum und so kam es zum
blutigsten tag der britischen geschichte
innerhalb von nur 24 stunden waren rund
20.000 britische soldaten tot und 35.000
weitere verletzt dreieinhalb monate
später wurde dann die schlacht
abgebrochen eine entscheidung hatte man
trotz der enorm hohen verluste nicht
herbeiführen können währenddessen hat
aber ja auch im osten eine russische
offensive begonnen die sogenannte
brüssel auf offensive benannt nach den
befehlshabenden russischen general
bronze lauf dieser 4 monatige russische
angriff auf österreichische stellungen
war einer der grössten erfolge russlands
im ersten weltkrieg mann schaffte es die
feindliche frontlinie zu durchbrechen
und den feind weit zurückzudrängen zudem
sah sich deutschland gezwungen truppen
von der westfront abzuziehen und seinem
angeschlagenen verbündeten österreich
ungarn bei der abwehr der offensive zu
unterstützen die brust offensive
versiegte dann auch im september als die
russischen angriffe zurückgeschlagen
wurden und die verluste der russischen
armee extrem anstiegen zum einen war es
zwar eine sehr erfolgreiche offensive
für das zarenreich zum anderen aber
beschleunigten die enorm hohen verluste
die die moralisierung der russischen
soldaten und das war ein wichtiger
faktor für den ausbruch der russischen
revolution 1917
jetzt sind wir also schon im letzten
jahr dieser mittleren phase des krieges
angekommen an der westfront ziehen sich
die deutschen etwas zurück um ihre von
zu verkürzen und um diese dann besser
befestigen zu können die alliierten
offensiven bleiben dabei weiterhin
erfolglos auch wenn ihre armeen enorm
hohe verluste verzeichnen müssen die
militärische lage ist für die
mittelmächte anfang 1917 gar nicht mal
so schlecht noch immer halten sie weite
gebiete in ganz europa besetzt jedoch
fehlt es vor allem der deutschen
bevölkerung an nahrungsmitteln während
die alliierten staaten durch ihre
kolonien und ihre verbündeten
ausreichend versorgt werden sind die
mittelmächte von ihren versorgungswege
weitgehend abgeschnitten so ist ja die
versorgung des deutschen kaiserreichs
schon durch die errichtung der
britischen seeblockade in der nordsee
1914 blockiert worden um diese blockade
aufzubrechen erklärte deutschland den
uneingeschränkten u boot krieg das heißt
in der erklärten sperrzone werden ab
jetzt alle schiffe von deutschen u
booten angegriffen egal ob neutral oder
nicht das stellt sich jedoch als
doppelter fehlschlag heraus zum einen
kann die britische blockade nicht
durchbrochen werden und zum anderen
führt der uneingeschränkte seekrieg zum
kriegseintritt der usa da hilft jetzt
auch das ausscheiden russlands nach der
russischen revolution nichts mehr denn
die usa haben als weltweit führende
wirtschaftsmacht krasse
industriekapazitäten
das führt zu einer extremen verlagerung
des kräftegleichgewicht zugunsten der
anteil so schließen wir jetzt zum
schluss noch ein fazit über die mittlere
phase zuallererst wären da die großen
materialschlachten zu nennen die die
verluste aller kriegsparteien enorm
erhöhen stichworte sind hier wörter oder
schlacht an der somme des weiteren gerät
die deutsche armee im verlauf der
mittleren phase zunehmend in die
defensive
zwar halten die mittelmächte ende 1917
immer noch weite gebiete in europa
besetzt jedoch sieht die versorgungslage
bei der bevölkerung enorm schlecht aus
als wendepunkt des krieges kann man den
kriegseintritt der usa auf seiten der
haut und im april 1917 bezeichnen mit
ihrer wirtschaftsmacht verlagern sie das
kräftegleichgewicht stark auf die
alliierte seite das wird sich dann 1918
noch deutlicher zeigen hey hier ist
nicht ob uns entwickler du schreibst bei
der klausur mit der simple cloud app
bereitwillig perfekt auf alle klausuren
vor du sagst uns einfach nur datum und
thema und wir erstellen wir den
perfekten lernt man mit allen videos
allen übungsaufgaben und allen
zusammenfassungen die du brauchst klicke
hier und wurde hier